# Мотивация

В интернете есть огромное число материалов по JavaScript. Книги, курсы, туториалы, видео-уроки...
Стоило ли писать ещё один? К сожалению, подавляющее большинство упомянутых ресурсов, имеет, как минимум
одну из следующих проблем:

* основано на старых редакциях JS или содержит неактуальные примеры
* показывает JS в среде браузера (с устаревшими паттернами ES5)
* смешивает изучение языка с изучением сторонних API
* имеет (субъективно) плохой баланс теории и примеров кода
* не даёт рекомендаций, кроме классического: "Используйте то, что подходит лично вам"...
* подчёркнуто беспристрастно и объективно, читай – скучно

Есть несколько хороших англоязычных книг, однако прочтение их всех потребует значительных временных затрат.
Как это часто бывает с книгами, они, погружают читателя во второстепенные подробности, которые крайне сложно
запомнить без практики. А практика, без базового понимания теории и синтаксиса, – попросту недоступна.
Поэтому, учащемуся приходится постоянно переключаться между разными источниками информации.
Автор данного гайда рекомендует обратиться к ним (см. раздел **Ссылки**) после накопления первоначального опыта.

Ещё одно важно упущение имеющихся ресурсов – зауженный контекст. Многие люди изучают
JavaScript как второй язык и обучение по аналогии могло бы происходить значительно быстрее.
Многие концепции проще всего понять "удаляя" их из языка и показывая контр-примеры.
Почему-то, этот подход почти никогда не используется.

Основными источниками вдохновления послужили два гайда [Learn-X-In-Y-Minutes](https://learnxinyminutes.com), [Haskell-By-Example](https://lotz84.github.io/haskellbyexample/)
и одна книга [Speaking JavaScript](speakingjs.com/es5/index.html).

Автор считает, что именно код, а не диаграммы или пространные рассуждения, должен находиться в центре повествования.
Автор полагает, что хороший пример легко заменит целую статью, а знание "квирков" языка, которые не всплывают
в повседневной практике, – не представляет ценности для начинающих. Нарушение "канонов" и "немаркетологические" ходы
в данном гайде используются в качестве метода. Изучение JS не должно быть "невыносимо скучным".
