# 1.3 Сущности первого класса

Важным понятием является [Сущность первого класса](https://en.wikipedia.org/wiki/First-class_citizen),
Далее, для краткости, мы также будем использовать формулировку "первоклассная сущность".
Данное понятие было введено в [SICP](https://mitpress.mit.edu/sicp/full-text/book/book-Z-H-12.html#call_footnote_Temp_121)
и не имеет никакого отношения к классам в понимании ООП.

Перевод цитаты:

> В целом, языки программирования накладывают ограничения на способы манипуляции синтаксическими единицами.
> Об элементах, имеющих минимальное число ограничений, говорят, что они получают статус первого класса.
> Некоторые из этих "привилегий" таковы:
>
> * Могут быть именованы через переменные
> * Могут быть переданы как аргументы функций
> * Могут быть возвращены как результаты функций
> * Могут входить в состав структур данных

Данный список, вероятно, не требует комментариев. Сущности первого класса соответствуют Значениям и, соответственно, могут
использоваться везде, где ожидаются Выражения. Фраза "В языке N функции являются значениями",
практически, эквивалентна фразе "В языке N первоклассные функции", однако последняя является
более однозначной.

PHP, Ruby, Java (до версии 8) и многие другие языки страдают от отсутствия первоклассных функций.
Последние позволяют избавиться от множества паттернов ООП, начиная со [Стратегии](https://en.wikipedia.org/wiki/Strategy_pattern) и далее по списку.
Отсутствие первоклассных модулей в PHP вызывает проблемы с импортами и пространствами имён.
Это ряд можно продолжать. Шаблонизаторы создаются из-за отсутствия (или дефектов) композиции функций. Эмиттеры
не композируются из-за того, что событие в них не является первоклассным элементом. [Зависимые
типы](https://en.wikipedia.org/wiki/Dependent_type) обещают решить проблемы статической типизации.

На данном этапе, достаточно понимать, что отнесение того или иного концепта к первому классу, обычно, даёт
архитектурные преимущества.
