# 1.3 Элементы первого порядка

Важным понятием является [Элемент первого порядка](https://en.wikipedia.org/wiki/First-class_citizen),
также известный под названиями "Объект первого класса" и т.п. Термины "класс" и "объект" сильно
перегружены в JS, поэтому мы будем использовать вариант, указанный в заголовке.

Данное понятие было введено в [SICP](https://mitpress.mit.edu/sicp/full-text/book/book-Z-H-12.html#call_footnote_Temp_121).

Перевод цитаты:

> В целом, языки программирования накладывают ограничения на способы манипуляции синтаксическими единицами.
> Об элементах, имеющих минимальное число ограничений, говорят, что они получают статус первого класса.
> Некоторые из этих "привилегий" таковы:
>
> * Могут быть именованы через переменные
> * Могут быть переданы как аргументы функций
> * Могут быть возвращены как результаты функций
> * Могут входить в состав структур данных

Сказано настолько исчерпывающе, что не требует много комментариев.
Элементы первого порядка соответствуют Значениям и, соответственно, могут
использоваться везде, где ожидаются Выражения.

Следует понимать, что отнесение того или иного понятия к элементам первого порядка – это всегда хорошо.
Функция как элемент первого порядка позволяет избавиться от множества паттернов ООП (начиная со [Стратегии](https://en.wikipedia.org/wiki/Strategy_pattern)),
отравляющих и загрязняющих код. PHP, Ruby, Java 7 и ниже... – все страдают от отсутствий первоклассных функций.
В PHP, кроме того, отсутствуют первоклассные модули, что предопределяет проблемы с импортами
и пространствами имён.

Это ряд можно продолжать. Шаблонизаторы создаются из-за отсутствия (или дефектов) композиции функций. Эмиттеры
событий не композируются из-за того, что событие в них не является элементом первого порядка. [Зависимые
типы](https://en.wikipedia.org/wiki/Dependent_type) обещают решить множество проблем.
Эта тема не относится к синтаксису JS, поэтому мы не будем углубляться в неё далее.
Однако, её упоминание автор посчитал необходимым.

Удачная цитата: https://twitter.com/dan_abramov/status/559974122072317953
