# Значения

В первом приближении, все значения в JS объектами можно считать объектами.
Объекты содержат или могут содержать пары ключ-значение. Ключ объекта
называется **свойством**.

Доступ к полям объекта происходит с помощью `.` (точки) или `[]`
квадратных скобок. Обратите внимание на то, что квадратные скобки и
точка не привязаны к массивам / записям, а сопоставлены именно с объектом,
т.е. с любым значением.

Разница между `.foo` и `["foo"]` состоит в том, что второй способ
поддерживает строковые идентификаторы, не соотв. правилам именования
переменных (см. след. главу). Первый способ короче, но ограничен этими правилами.
Также, второй способ позволяет обратиться к свойству с динамическим именем,
т.е. свойству, имя которого находится в переменной.

Часть свойств объекта может содержать значения, описывающие бизнес-данные.
Такие свойства называются **полями**. Часть свойств объекта может
соответствовать функциям. Такие свойства называются **методами**.

Обратите внимание, что никаких классов и/или инстанциирования для вызова
методов или доступа к свойствам, в общем случае, не требуется.

При обращении к отсутствующему полю, возвращается специальное значение
`undefined`. Для доступа к полю объекта, объявленного как литерал,
требуются доп. скобки (конфликт с синтаксисом "блока").

```js
> (1/3).toFixed(2)
'0.33'

> "foobar".length
6

> "foobar".toUpperCase()
"FOOBAR"

> [1, 0, 1].length
3

> [1, 0, 1].filter(x => x)
[1, 1]

> ({foo: "FOO"}).foo
"FOO"

> ({bar: "BAR"}).foo
undefined

> ({
  sayHi() { console.log("Hi!") }
}).sayHi()
Hi!
```

Мы подробно рассмотрим типы значений в следующем разделе.
На данный момент, ограничимся вторым приближением рассматриваемой идеи.

Все значения в JS разделяются на примитивы и объекты, однако примитивы могут быть
использованы как объекты (доступ к свойствам).

Примитивы (строки, числа, булеаны и нулы) являются иммутабельными.
Объекты – мутабельными. В этом состоит ключевая, но не единственная
разница между ними.

Следует понимать, что в JS тип привязывается именно к значению,
а не к переменной или к выражению. Значение сохраняет единственный
тип на всём жизненном цикле: от создания до уничтожения сборщиком мусора.
Тогда как переменная может поочерёдно (неограниченное число раз) ссылаться
на значения разных типов.

