# 3.1 Слабая динамическая типизация

JS – это язык со слабой динамической типизацией. С точки зрения динамической
типизации, переменные нетипизированы и могут ссылаться на значения
с любым типом. С точки статической типизации – все выражения в таком языке
имеют тип `any` и композируются друг с другом (тот редкий случай, когда
композиция – это плохо).

Ошибки, связанные с типами, выбрасываются для минимального числа ситуаций.
"Канонический" пример – [`undefined is not a function`](https://www.google.com.ua/search?q=undefined+is+not+a+function).
*В новых версиях интерпретатора V8 это сообщение обновлено...*

В большинстве случаев, вместо рантайм ошибки, выполняется автоприведение типов (автокоэрция).

```js
true * 7 // 7
// 1 * 7
```

В примере выше, `boolean` приводится к типу `number` (`true -> 1`, `false -> 0`) и операция выполняется
как обычное умножение.

В интернете есть множество таблиц перечисляющих правила автокоэрции ("js wtf stackoverflow").
Почти все они основаны на произвольной логике, которая, в принципе, могла бы быть иной:

```js
1 + "1" // "11"
1 - "1" // 0
```

Правила автокоэрции для сложения выбраны в пользу строк.
Правила автокоэрции для вычитания – в пользу чисел.

Следующая (выдуманная!) версия выглядит не менее обоснованной:

```js
// Fake JS
1 + "1" // 2
1 - "1" // runtime exception
```

С точки зрения автора, осознанно учить эти правила не имеет смысла.
Со временем, вы, вероятно, запомните случаи, когда строка приводится к числу,
а когда – наоборот. К сожалению, это не сделает вас ни лучшим, ни даже
более продуктивным программистом.

Задним числом, очевидно, что слабая типизация является неудачной моделью
для языка. В том же Python, `1 + "1"` порождает `TypeError: unsupported operand type(s)...`,
что гораздо лучше чем автокоэрция, хотя и хуже чем ошибка компиляции.
К сожалению, это решение уже невозможно пересмотреть.

В целом, механизм исключений в JS используется довольно редко – намного
реже, чем в том же Python. Иногда это оказывается удобнее, иногда – нет.

Реальную продуктивность и точность в программирование на JS привносит
навык видеть код с позиции полноценной (т.е. алгебраической) типизации.
Большинство учебных материалов по языку пишется людьми с бэкграундом
в динамических языках (Perl, PHP) или языках с неудачной системой типизации (Java).

Высокоуровневое программирование отличается от низкоуровневого отказом
от определённых возможностей, которые признаются опасными,
непродуктивными и т.п.

* Отказ от GOTO &rarr; Структурное программирование
* Отказ от прямой работы с указателями &rarr; Языки высокого уровня
* Отказ от менеджмента памяти &rarr; Языки высокого уровня
* Отказ от мутабельных состояний &rarr; Функциональное программирование
* Отказ от неуправляемых сайд-эффектов &rarr; Функциональное программирование

Отказ может быть реализован на уровне технического запрета на то или иное
действие, или же быть согласован на уровне best practices. Последнее также работает неплохо.
JS комьюнити, постепенно, движется в сторону адаптации паттернов функционального программирования
(см. ImmutableJS, RxJS, React, Redux, Ramda и др.)

В хорошем JS коде, переменные не меняют свой тип (упрощая), а операции,
содержащие операнды разных типов, прописываются в открытой форме:
`1 + parseInt(x)`, `String(x) + "1"`.

Даже для вариадических функций, с точки зрения дизайна кода,
всегда стоит держать в уме возможность статической типизации.
Вопросы сложности сигнатур, оптимальности структур данных,
переизбытка полиморфизма, упрощения (устранения) иерархий классов
остаются основными метриками качества API и в динамических языках.

Мы будем использовать фразу "операция определена" для функций,
методов и операций JS так, как это делается в документациях статически
типизированных языков. С той разницей, что "неопределённость"
будет означать не ошибку этапа компиляции, а получение
*"неведомой фигни"* в рантайме.

Ещё раз подчеркнём, что мы можем объяснить любой результат технически.
Но интересовать нас должны, в первую очередь, идеи и хороший дизайн.
"Потому что так работает интерпретатор JS" – неинтересный ответ.

Иными словами, хотя `true * true` синтаксически корректно, его
семантика нас не интересует. Она "взята с потолка".
Просто кто-то решил – давайте придумаем правила приведения типов,
чтобы не было рантайм ошибок.

В PHP, подобным образом, "боролись" с ошибками: просто не выводили их по умолчанию...
Результаты хорошо известны.

С точки зрения автора, использование спорных возможностей языка
с аргументом "раз уж они есть – давайте использовать"
перекрывается контр-аргументом "всегда держите в уме возможность
перехода на другой язык". Если ваши навыки помогают в другой среде –
это хорошие навыки. Если ваши навыки мешают там – это плохие навыки.

Нарушения транзитивности равенства:

```js
let a = [1,2,3]
let b = [1,2,3]
let c = "1,2,3"

a == c // true
b == c // true
a == b // false
```

и прочие нарушения логики, возникающие при авто-коэрции:

```js
let a = 42
let b = "foo"

a < b  // false
a > b  // false
a == b // false
```

строго говоря, возмутительны. Знание JS, в данном случае, идёт
в ущерб всему остальному. Становится анти-знанием.

В любом случае, для крупных проектов на JS, сложность ручного
отслеживание типов и количество тестов, необходимое для покрытия
логики, быстро выходят за рамки приемлемого. В таких случаях,
оптимальным решением может оказаться интеграция систем статической типизации
типа [TypeScript](http://typescriptlang.org) / [Flow](http://flowtype.org)
или же интеграция продвинутых систем динамической типизации
типа [Tcomb](https://github.com/gcanti/tcomb).
