# 4.6 Практические правила

С точки зрения автора, использование `const` (как и `===`) в качестве стандартной декларации
переменной свидетельствует о фундаментальном сбое приоритетов и конформизме. Подобная "самозащита"
помогает не более чем "приватные переменные"... т.е. никак.

При выборе декларации, следует руководствоваться

* а) снижением числа багов
* б) упрощением рефакторинга
* в) улучшением читабельности

`const` не снижает число багов, т.к. баги, связанные с переинициализацией могут возникнуть только в очень
длинных функциях, которые нужно рефакторить, в первую очередь. Автор затрудняется вспомнить пример
хотя-бы одного бага, связанного с ошибочной переинициализацией, за всю свою карьеру в JS. Баги, связанные
с мутабельностью, напротив, являются классическими для JS и, в той или иной степени, касаются каждого.

`const` не сочетаем с инструкцией `if`, а значит – усложняет рефакторинг. При удалении условия,
вы должны будете изменить `let` или `var` на `const`, при добавлении условия – наоборот.

`const` ухудшает читабельность. Помимо громоздкости, данная декларация не определяет константу
в обычном понимании. Защитники `const` оправдывают отсутствие иммутабельности "особым прочтением".
Для автора гайда, такие рассуждения являются типичной казуистикой.

Запрет на переинициализацию переменных имеет наибольшее значение для аргументов функции.
И `const` абсолютно никак не может помочь в этом. Накопление паллиативных и маскарадных "решений"
в коде препятствует адекватной его оценке и уводит от реальности.

В зависимости от ваших предпочтений, будет рациональными выбрать одну из двух следующих установок:

* всегда использовать `let`
* декларировать переменную через `let` перед условием `if`
* (или же использовать тернарный оператор)
* использовать `CAPITAL_CASE` конвенцию для констант и смириться с возможностью переинициализации

или

* использовать `let` по дефолту
* использовать `var` для декларации в ветках `if`
* (или же использовать тернарный оператор)
* использовать `const` для декларации реальных констант `const PI = 3.14`
